---
title: 填充每个节点的下一个右侧节点指针
date: 2025-02-09
---

## 题目描述

**🔗 题目**：[填充每个节点的下一个右侧节点指针](https://leetcode.cn/problems/populating-next-right-pointers-in-each-node/)  
**🏷️ 标签**：`树` `深度优先搜索` `广度优先搜索` `二叉树`  
**🟡 难度**：`中等`  

给定一个 完美二叉树，其所有叶子节点都在同一层，每个父节点都有两个子节点。二叉树定义如下：

```
struct Node {
  int val;
  Node *left;
  Node *right;
  Node *next;
}
```

填充它的每个 next 指针，让这个指针指向其下一个右侧节点。如果找不到下一个右侧节点，则将 next 指针设置为 NULL。

初始状态下，所有 next 指针都被设置为 NULL。

示例：
```
     1                 1 -> NULL
   /   \             /   \
  2     3    =>     2  -> 3 -> NULL
 / \   / \         / \   / \
4   5 6   7       4->5->6->7 -> NULL
```

输入：root = [1,2,3,4,5,6,7]
输出：[1,#,2,3,#,4,5,6,7,#]
解释：给定二叉树如图所示，你的函数应该填充它的每个 next 指针，以指向其下一个右侧节点。序列化的输出按层序遍历排列，同一层节点由 next 指针连接，'#' 标志着每一层的结束。

提示：
- 树中节点的数量在 [0, 2¹² - 1] 范围内
- -1000 <= node.val <= 1000

进阶：
- 你只能使用常量级额外空间。
- 使用递归解题也符合要求，本题中递归程序占用的栈空间不算做额外的空间复杂度。

---

## 解题思路

本题的关键是要理解如何利用已经建立的 next 指针来帮助我们连接下一层的节点。

### 方法一：层序遍历

最直观的解法是使用层序遍历（BFS），但这需要额外的队列空间。

### 方法二：利用已建立的 next 指针（最优解）

我们可以利用已经建立好的 next 指针，实现 O(1) 空间复杂度的解法：

1. 从根节点开始，利用 next 指针遍历每一层
2. 对于每个节点，我们需要：
   - 连接其左子节点的 next 到其右子节点
   - 如果该节点有 next 节点，则连接其右子节点的 next 到 next 节点的左子节点

代码实现：

```java
public Node connect(Node root) {
    if (root == null) {
        return null;
    }
    
    // 当前层的最左节点
    Node leftmost = root;
    
    // 遍历每一层
    while (leftmost.left != null) {
        // 当前遍历的节点
        Node current = leftmost;
        
        while (current != null) {
            // 连接左子节点到右子节点
            current.left.next = current.right;
            
            // 如果有next节点，连接右子节点到next节点的左子节点
            if (current.next != null) {
                current.right.next = current.next.left;
            }
            
            // 移动到同层的下一个节点
            current = current.next;
        }
        
        // 移动到下一层的最左节点
        leftmost = leftmost.left;
    }
    
    return root;
}
```

### 复杂度分析

- 时间复杂度：O(N)，其中 N 是节点总数
- 空间复杂度：O(1)，只使用常量额外空间

### 相关题目

- [117. 填充每个节点的下一个右侧节点指针 II](https://leetcode.cn/problems/populating-next-right-pointers-in-each-node-ii/)

---

## LeetCode 题解

本题解是 LeetCode 系列题解的一部分。该系列题解致力于帮助程序员更好地理解和掌握算法思维，内容包含详细的解题思路分析、示例讲解和完整的代码实现。

[LeetCode 最全题解](https://github.com/LjyYano/LeetCode)：持续更新中，欢迎 Star 关注，一起探讨算法之美。 